大数据技术体系导览
=============

### 数据采集技术
<table>
    <tr>
        <th colspan="2">离线采集工具</th>
    <tr>
    <tr>
        <td align="center" style='font-weight:bold;'>Sqoop</td>
        <td>由 Apache 开源的一个可以将 Hadoop 和关系数据库中的数据相互转移的工具，可以将关系数据库（如 MySQL、Oracle、PostgreSQL 等）中的数据导入 Hadoop ，也可以将 Hadoop 中的数据导出到关系数据库中。</td>
    <tr>
    <tr>
        <td align="center" style='font-weight:bold;'>DataX</td>
        <td>由阿里巴巴开源的一个异构数据源离线同步工具，用于实现包括关系数据库（如 MySQL、Oracle 等）、HDFS、Hive、HBase、FTP 等各种异构数据源之间稳定且高效的数据同步。</td>
    <tr>
    <tr>
        <td align="center" style='font-weight:bold;'>Kettle</td>
        <td>是一款开源的 ETL 工具（新名称是PDI Pentaho Data Integeration）。Kettle 支持图形化的 GUI 设计界面，可以管理来自不同数据库的数据，然后可以以工作流的形式流转，在做一些简单或复杂的数据抽取、质量检测、数据清洗、数据转换、数据过滤等方面有着比较稳定的表现。</td>
    <tr>
</table>

<table>
    <tr>
        <th colspan="2">实时采集工具</th>
    <tr>
    <tr>
        <td align="center" style='font-weight:bold;'>Maxwell</td>
        <td>由 Zendesk 开源的一个基于 MySQL 数据库的增量日志（Binlog）解析工具，可以将 MySQL 中的增量数据以 JSON 格式写入 kafka、Kinesis、RabbitMQ  及 Redis 中。</td>
    <tr>
    <tr>
        <td align="center" style='font-weight:bold;'>Canal</td>
        <td>由阿里巴巴开源的一个基于 MySQL 数据库的增量日志（Binlog）解析工具，可以提供增量数据订阅及消费，支持将 MySQL 中的增量数据采集到 Kafka、RabbitMQ、Elasticsearch 及 HBase 中。
</td>
    <tr>
       <tr>
        <td align="center" style='font-weight:bold;'>Flume</td>
        <td>由 Apache 开源的日志采集工具，是一个高可用、高可靠、分布式的海量日志采集、处理、聚合和传输的系统。</td>
    <tr>
       <tr>
        <td align="center" style='font-weight:bold;'>Nifi</td>
        <td>Apache NiFi是一个易用、可靠的数据处理与分发系统，Apache NiFi的设计目标是自动化管理系统间的数据流。Apache Nifi是一个基于WEB-UI用户界面，具有很强交互性和易用性，为不同系统间或系统内提供数据流管理与处理的系统。</td>
    <tr>
    
</table>


### 分布式存储技术

<table>
    <tr>
        <th colspan="2">分布式文件系统</th>
    <tr>
    <tr>
        <td align="center" style='font-weight:bold;'>HDFS</td>
        <td>HDFS（Hadoop Distributed File System）是 Apache 的顶级开源项目，解决了海量数据存储的问题，具有良好的扩展性、容错性以及易用的API。它的核心思想是将文件切分成等大的数据块，以多副本的形式存储到多个节点上。</td>
    <tr>
</table>

<table>
    <tr>
        <th colspan="2">分布式结构化存储系统</th>
    <tr>
    <tr>
        <td align="center" style='font-weight:bold;'>HBase</td>
        <td> HBase 的全称是 Hadoop Database。它是一个高可靠、高性能、面向列、可伸缩的 NoSQL 分布式存储数据库。HBase 可以支持对海量数据的增删改查，支持实时数据读写。其底层数据存储在 HDFS 中。</td>
    <tr>
     <tr>
        <td align="center" style='font-weight:bold;'>Kudu</td>
        <td> Kudu是一个强类型的纯列式存储数据库。平衡了 Hadoop 与 HBase 的缺点，兼顾高吞吐率和低访问延迟两个特性。</td>
    <tr>
</table>

<table>
    <tr>
        <th colspan="2">分布式缓存存储系统</th>
    <tr>
    <tr>
        <td align="center" style='font-weight:bold;'>Redis</td>
        <td>Redis 是基于内存的 NoSQL 数据库。key-value存储；支持分布式集群，可以实现海量数据存储；基于内存运行，性能高效。</td>
    <tr>
</table>



* **数据湖技术**
    * **Hudi**
    * **DeltaLake**
    * **Iceberg**

### 分布式计算框架
<table>
    <tr>
        <th colspan="2">离线（批处理）计算引擎</th>
    <tr>
    <tr>
        <td align="center" style='font-weight:bold;'>MapReduce</td>
        <td>是基于 HDFS 的第一代批处理计算引擎，主要用于解决大规模数据集的分布式并行计算。其核心思想是，将计算逻辑抽象为 Map（数据切分）和 Reduce（计算结果聚合） 阶段进行处理。</td>
    <tr>
       <tr>
        <td align="center" style='font-weight:bold;'>Spark</td>
        <td>Spark 是一个高性能 DAG（Directed Acyclic Graph）计算引擎，它通过引入 RDD（Resili-ent Distributed Datasets，弹性分布式数据集）模型，能够灵活处理分布式数据集。Spark 引擎很重要的特性是基于内存进行计算，所以它的计算速度可以达到 MapReduce 的数十倍甚至上百倍。</td>
    <tr>
</table>

<table>
    <tr>
        <th colspan="2">实时计算引擎</th>
    <tr>
    <tr>
        <td align="center" style='font-weight:bold;'>Spark Streaming</td>
        <td>Spark Streaming 属于 Spark 生态，它在 Spark 批处理的基础上实现了“微批”处理（本质上还是基于 Spark 批处理技术），可以实现“秒”级别延迟的近实时数据计算。Spark Streaming 可用于进行大规模、高吞吐量、中延迟、容错（有状态、Checkpoint机制、Exact-Once语义）的实时数据流处理。</td>
    <tr>
       <tr>
        <td align="center" style='font-weight:bold;'>Flink</td>
        <td>Flink 是一个开源的分布式、高性能（高吞吐、低延迟）、容错（有状态、Checkpoint机制、Exact-Once语义）的实时数据计算框架，同时它也支持批处理。对于 Flink 而言，批处理只是实时计算的一个极限特例。</td>
    <tr>
</table>

### OLAP 生态体系
|  |    描述     |  特点  |
|--------|---------------|---------|
|**Hive**|Hive 是一个基于 Hadoop 的数据仓库工具，可以用于对 Hadoop 文件中的数据集进行数据整理、特殊查询和分析存储。Hive 提供了类似于关系数据库 SQL 语言的查询语言——Hive QL，HQL 语句在底层会被转化为 MapReduce 任务去执行，不过由于 MapReduce 是基于磁盘的，计算效率相对较低。从 Hive 3.x 版本开始，官方建议使用 Tez 引擎或者 Spark 引擎来提高 Hive 的计算性能。|ROLAP，离线处理|
|**Impala**|Impala 是 Cloudera 公司推出的一个新型查询系统，可以提供对 HDFS、HBase 中数据的高性能、低延迟的交互式 SQL 查询，它的主要出现主要是为了提高海量数据下的 SQL 分析效率。Impala 的计算引擎是通过 C++ 自研的 MPP 引擎，性能可以达到 Hive 的 10~100倍。|ROLAP，离线处理，MPP引擎|
|**Presto**|Presto 是 Facebook 开源的交互式计算引擎，能够处理 TB 甚至 PB 级数据量。它并不提供数据的存储服务。为此，Presto 采用了插件化设计思路，支持多种数据源，包括Hive、HDFS、MySQL、Cassandra、HBase和Redis等，用户也可根据需要，通过Connector插件，将自己的数据存储系统接入Presto查询引擎。Presto 的计算引擎是通过 Java 自研的 MPP 引擎。|ROLAP，离线处理，MPP引擎|
|**Kylin**|Kylin 是 eBay 开源的分布式分析型数据仓库，Kylin的核心思想是利用空间换时间，它通过预计算，将查询结果预先存储到HBase上以加快数据处理效率。Kylin 支持标准 SQL。|MOLAP，离线处理，MR/Spark引擎|
|**Druid**|Druid（德鲁伊）是一个高性能的实时多维 OLAP 分析引擎，可以在复杂的海量数据下进行交互式实时数据分析，处理 TB 级别的数据响应在“毫秒”级。它主要是针对时间序列数据提供低延时的数据写入，以及快速交互式查询。|MOLAP，实时处理，列式存储|
|**ClickHouse**|ClickHouse 是一个用于联机分析处理的列式数据库管理系统，它可以提供海量实时数据的快速写入，以及快速实时查询，目前主要应用于实时数据仓库领域。|ROLAP，实时处理，列式存储|
|**Doris**|Doris 是一个现代化的 MPP 分析型数据库产品，“亚秒”级响应，可以有效支持实时数据分析，其典型应用场景和 ClickHouse 类似，目前在企业中常用于构建实时数据仓库。|ROLAP，实时处理，MPP引擎|
|**Phoenix**|Apache Phoenix 是一种 SQL On HBase 的实现方案，它基于 HBase 构建了一个分布式关系型数据库，能够将 SQL 转化成一系列 HBase scan 操作，并以 JDBC结果集的方式将结果返回给用户。Apache Phoenix 自带查询优化引擎，结合使用HBase Coprocessor，相比于直接使用 HBase API，能够达到更低的访问延迟和更高的性能。|SQL On HBase|


### 中间件
<table>
    <tr>
        <th colspan="2">分布式协调服务</th>
    <tr>
    <tr>
        <td align="center" style='font-weight:bold;'>Zookeeper</td>
        <td>ZooKeeper作为一个高可用的分布式服务框架，主要用来解决分布式集群中应用系统的一致性问题。它可以减轻分布式应用程序所承担的协调任务。</td>
    <tr>
</table>

<table>
    <tr>
        <th colspan="2">分布式消息系统</th>
    <tr>
    <tr>
        <td align="center" style='font-weight:bold;'>Kafka</td>
        <td>Kafka 源自 LinkedIn，是一种高吞吐量、持久性的分布式发布订阅消息（也可作为流处理系统）系统，具有分布式、高可用的特性。</td>
    <tr>
     <tr>
        <td align="center" style='font-weight:bold;'>Pulsar</td>
        <td>Pulsar 源自 Yahoo，Pulsar的设计思想和大多数的消息队列中间件都不同，可以说是一种云原生的新型消息和流数据基础设施。如：存储计算分离架构可保障高可扩展性，可以充分发挥云的弹性优势；跨地域复制，可以满足跨云数据多备的需求；分层存储，可充分利用如AWS S3等的云原生存储，有效降低数据存储成本。</td>
    <tr>
</table>


### 集群调度体系

<table>
    <tr>
        <th colspan="2">分布式资源调度</th>
    <tr>
    <tr>
        <td align="center" style='font-weight:bold;'>Yarn</td>
        <td>为了能够对集群中的资源进行统一管理和调度，Hadoop 2.0 引入了数据操作系统 YARN。YARN 的引入大大提高了集群的资源利用率，并降低了集群管理成本。首先，YARN 能够将资源按需分配给各个应用程序，这大大提高了资源利用率，其次，YARN 允许各类短作业和长服务混合部署在一个集群中，并提供了容错、资源隔离及负载均衡等方面的支持，这大大简化了作业和服务的部署和管理成本。</td>
    <tr>
</table>

<table>
    <tr>
        <th colspan="2">任务流调度</th>
    <tr>
    <tr>
        <td align="center" style='font-weight:bold;'>Oozie</td>
        <td>Oozie 是早期且老牌的大数据作业调度工具，Oozie 是完全面向 Hadoop 生态环境设计的，内置了很多面向 Hadoop 的组件，开发者可以直接在 Oozie 里配置 HDFS、Map-Reduce 和 Spark 作业，Oozie 基于输入和输出事件的作业触发机制大大降低管理作业依赖的难度，只是它基于 XML 的配置较为繁琐。</td>
    <tr>
     <tr>
        <td align="center" style='font-weight:bold;'>Azkaban</td>
        <td>Azkaban 是 LinkedIn 开源的一款任务调度工具。早期的 Azkaban 使用 properties 文件描述作业，最新的版本已经改用更简洁和高效的 YAML 文件来配置。Azkaban 凭借着轻量级、简单易用等特性，成为常用的分布式任务调度系统。</td>
    <tr>
      <tr>
        <td align="center" style='font-weight:bold;'>Airflow</td>
        <td>Airflow 是 Airbnb 发起的一个势头强劲的工作流引擎，它有比较好的扩展机制，大数据平台上的各种主流作业类型都可以找到相应的支持插件。Airflow 使用 Python 描述作业，依赖于 crontab 命令，这相比 Oozie 的 XML 和 Azkaban 的 YAML 要有更强的描述性，但是门槛也相对较高。</td>
    <tr>
</table>

### 大数据平台搭建
|  |    描述     | 
|--------|---------------|
| **HDP** |全称是 Hortonworks Data Platform。由 Hortonworks 公司基于 Apache hadoop 进行了封装，借助于 Ambari 工具提供界面化安装和管理，并且集成了大数据中的常见组件，可以提供一站式集群管理。HDP 属于开源免费大数据平台，没有提供商业化服务，国内使用者较少。| 
| **CDH** |全称是 Cloudera Distribution for Hadoop。由 Cloudera 公司基于 Apache hadoop 进行了商业化，借助于 Cloudera Manager 工具提供界面化安装和管理，并且集成了大数据中的常见组件，可以提供一站式集群管理。国内使用较多，但从2021年1月31日开始，所有 Cloudera 软件都需要有效的订阅，并且只能通过付费墙进行访问，但是CDH6.3.3 的以下的开源版本在有下载离线安装包的情况下，还可以使用。| 

### 海量数据全文检索引擎
|  |    描述     | 
|--------|---------------|
| **Lucene** |Lucene 是 Java 家族中最为出名的开源搜索引擎，在 Java 生态中属于标准的全文检索程序。Lucene 提供了两大核心引擎：索引引擎和搜索引擎。通过这两个引擎可以实现对数据建立索引，并且可以根据用户的复杂查询请求快速返回满足条件的结果数据。| 
| **Solr** |Solr 是一个高性能、采用 Java 开发、基于 Lucene 的全文检索服务。它对 Lucene 做了封装，使用起来更加方便，并且对外提供类似于 WebService 的接口，可以通过 HTTP 请求进行操作。|
| **Elasticsearch** |Elasticsearch 是一个分布式的全文检索引擎。它对 Lucene 的功能做了封装，具有实时搜索、稳定、可靠、快速等特点。Elasticsearch 最重要的一个特点是天生支持分布式。| 

### 数据挖掘分析
* **Python**
    * **numpy**
    * **pandas**
    * **Matplotlib**
    * **Sklearn**
    * **TenSorFlow**
* **Spark Mlib**
* **Flink ML**

### 大数据架构设计
* **离线数仓构建**
* **实时数仓构建**
* **数据治理**
    * **元数据管理**
    * **数据标准管理**
    * **主数据管理**
    * **数据质量管理**
    * **数据安全管理**
    * **数据服务**
* **数据中台**

